Mislim da smo u novom dobu
gdje ljudi pokušavaju formirati
sebe
i, uh, pokušavaju reći da je ovo ono što
jesu i pokušavaju sami stvoriti svoj
identitet.  I mislim da
nas Jedi red uči, a majstor
padawan nas uči, kao i duhovno
vodstvo i vjerski život, da mi
zapravo ne možemo sami sebe oblikovati.  Trebamo
druge da nam pomognu u formiranju.
Naravno, mi u tome imamo veliku ulogu.
Ali nam je potreban mentor.  Trebamo
druge da nam pomognu, da nas održe.  I mislim da je
čak i u religioznom životu to bio, na
primjer, Dominikov najveći uvid.
Znaš da kako bi istinski otkrio
što znači živjeti evanđelje,
ne možeš biti samo ti i Biblija.
Također, zajednica mora biti ta koja
te oblikuje, u osnovi razlučujući duh
Duhom Svetim.
Oče Alejandro, hvala vam što ste
mi se pridružili.
Hvala ti što si me pozvao, Benjamine.  Dakle,
zadovoljstvo je biti ovdje.   Da.
Hm, prije nego što krenemo, htio bih
pitati, kako ste se, uh, prvi put
zainteresirali za Ratove zvijezda?  Gdje je
počela ova ljubav?
Pa, počelo je kad sam bio jako mlad.
Dakle, bio sam u trećem razredu, uh, imao sam 9
godina, uh, tamo u San Diegu u
Kaliforniji.  I, uh, tada su
Ratovi zvijezda izašli 1977. Dakle, kada su prvi put
izašli, bili su nešto vrlo
drugačije od bilo koje znanstvene fantastike koju smo imali u to
vrijeme.  Dakle, u to vrijeme, najklasičniji,
iako stariji, bio je, hm,
Odiseja u svemiru 2000., 2001., i to je bio onaj
klasičan filozofski, hm,
spori film, ali
stvarno dubok.  Ali kao dijete, to me baš nije
uzbuđivalo.  Ali kad su
izašli Ratovi zvijezda, to je bila potpuna
revolucija.  Bilo je to kao nešto što nikada
prije nismo vidjeli.   I hm,
uspio sam to vidjeti 30 puta.
30 puta.  Tako da je to bilo gotovo
kao vožnja u Disneylandu.  Upravo smo izašli
i vratili se unutra te vidjeli sljedećeg,
pa van i unutra koliko smo mogli.  Uh,
naše ocjene su se pogoršale u školi.
Sjećam se da je čak i biskup sazvao
sastanak škole i roditelja
jer su sve ocjene
u to vrijeme padale.  Dakle, svi smo bili oduševljeni Ratovima zvijezda
.  Dakle, to je stvarno
ostavilo veliki utisak na moj život i
mislim da je ono što je stvarno privuklo moju pažnju, bilo je to malo
dijete, to što sam vidio
mitski aspekt toga.  Bilo je jednostavno epsko
i da, bilo je pucnjava i
znate, svemirskih brodova tu i tamo i
cijele te kaubojske i indijanske
predstave, ali također mislim da smo već
tada, kao malo dijete, osjetili
epski i mitski aspekt toga.
Dakle, i mislim da je to ostalo
sve do danas.
I, hm, oče, sada bih volio, znate,
da se naš razgovor posebno usredotoči
na lik Anakina
Skywalkera i njegovo emocionalno i
duhovno putovanje.  Upoznali smo ga
na Tatooineu.  On je mlad dječak.
Uh Qui-Gon Jinn, koji je Jedi majstor,
osjeća, znaš, Sila je
jaka u njemu.  Zatim ga je trenirao
Obi-Wan Kenobi.  Možete li nam
malo reći što mislite o ovom
konceptu Sile?  Što misliš
o tome?  Pa, prije svega, mislim, hm da,
dakle, prvo su prequelovi koji su
izašli kasnije, a zatim originalna, hm,
trilogija, u osnovi je život Anakina
Skywalkera.  Dakle, u osnovi je to njegova priča
i mislim da se kroz barem te
prve filmove
razvija i što je sila.  Dakle, mislim da je
George Lucas bio vrlo jasan, a kao što
vidimo i u filmu, dok Ben Kenobi
objašnjava Lukeu Skywalkeru u filmu Nova nada,
što je sila za njih u
osnovi energetsko polje koje održava
i ujedinjuje sva živa bića, a također se
sila može koristiti kao sila za
dobro, ali i za zlo.  I zato mislim
da je to originalni koncept, a
posebno koncept Georgea Lucasa.  Hm, ali to
je također i bezlična sila.  To je,
hm, energetsko polje, kako on objašnjava
.  Hm, i mislim da je to bliže onome što bi,
hm, zen budizam ili taloizam
shvatili, uh, neku vrstu energije
svijeta i tako dalje.  Dakle, manje kršćanski, ali
kako priče napreduju i kako novi
pisci pišu o tome,
posebno moj omiljeni Dave Fona,
otišlo je dublje i mislim da se za njega
posebno sila promijenila više u
nešto što zna, nešto što
vodi, tako da je to više osobna
duhovnost, dakle, iz
toističke perspektive neću reći da je to
Bog ili da pokušava predstavljati Boga, a
također i mnogi ljudi koji pišu o
homalitici, teologiji i Ratovima zvijezda
ponekad će to usporediti s Duhom Svetim, ali mislim da je to više ono što
bi Toma Akvinski nazvao redom
stvaranja.  Dakle, prema Tomi, hm,
naravno, Bog stvara s redom.  Dakle, s
razumljivošću.  Dakle, nije kaos ono što
imamo u stvaranju svijeta.
Sve je naručeno.  Sve je
postavljeno u moralni poredak koji je
sam stvorio.  I zato mislim da se to
odražava u sili.  A
posebno kada uzmete u obzir da čak i
za Tomu, način na koji se ponašamo prema
Bogu, jedni prema drugima, prema
sebi ima utjecaj.  I stoga, ako se
ponašamo na krepostan način, imamo
pozitivan, uravnotežen način u
odnosima sa samima sobom, s
drugima i sa stvorenjem.  A kada se
ponašamo na zloban način, na negativan
način, tada imamo negativan utjecaj.  Dakle,
to se nekako povezuje s onim što, hm, George
Lucas i cijela serija Ratovi zvijezda
govore o ravnoteži i
neravnoteži sile, da djela,
kako koristimo silu, kako djelujemo
unutar sile, imaju utjecaj, bilo
na pozitivan ili na negativan način, i stoga
mislim da je to bliže onome što bi Thomas
nazvao ovim redom stvaranja, dakle ovim skupom
odnosa između nas, Boga,
i stvaranja i time kako se moralno ponašamo,
ima utjecaj na to stvaranje tim
redoslijedom kojim Bog kaže da je na bolje na gore
.  Dakle, tu dolazi cijela priča
o istočnom grijehu i osobnom
grijehu gdje u osnovi iskrivljujemo
Božji poredak jer to postaje sebična
stvar, na način Sitha, za razliku od
onoga što je za druge konstruktivno
u odnosima, konstruktivno i
podržavajuće za taj moralni poredak koji je stvorio
Bog.  Dakle, to bi bilo moje viđenje
iz tomeističke perspektive o tome čemu
bi sila bila slična na
mitski način.  Dakle, ne bih rekao da je to
kršćanska perspektiva koja je predstavljena
u Ratovima zvijezda, ali definitivno iz
mitske perspektive predstavljena je kao ovaj
red koji postoji u stvaranju, a onda
nekako postaje neuravnotežen našim
postupcima i uravnotežen našim kreposnim
postupcima.
I oče, u prvom filmu smo također upoznati
s Jedi redom.  Što
mislite o ovoj noćnoj narudžbi?
Postoje li ikakve duhovne paralele s
ulaskom u redovnički red poput
dominikanaca?
Mnogo je, mnogo, hm stvari koje su
vrlo uobičajene u vjerskom životu i u
redu.  Čak postoji jedan dominikanac
u Anchorageu na Aljasci koji nekako može
pretvoriti dominikansku odoru u Jedi
odoru.  Dakle, morate pogledati videozapise na
YouTubeu.  Aha, da, ima puno
zajedničkih stvari.  Mislim da bi glavna stvar
bila važnost zajednice.  Dakle,
Jediji žive u zajednicama, a
onda i Dominikanci poput nas
žive u zajednici.  Pitanje
formacije je također vrlo važno u
Ratovima zvijezda i u Jedi redu.  Tako je i s
majstorima i padavanima koji su
oblikovani u silu.  I tako se i mi
sami oblikujemo da postanemo sličniji
Kristu i da
još više upoznamo Krista.  Dakle, ne dolazi
niotkuda.  To je osobna i usmjerena
formacija, a ujedno i uloga
meditacije.  Dakle, jedan od glavnih
vrhunaca duhovnijih aspekata
Jedi reda je njihova um
kontemplacija i meditacija te
uloga koju igraju u njihovim životima, a koja je
više zen budizam nego
kršćanstvo.  Ali meditacija je dio našeg
života dok razmatramo
Sveto pismo, dok razmatramo
liturgiju, teologiju, filozofiju, ona je
također dio te kontemplacije, u
osnovi kao što je rekao sveti Toma Akvinski,
kontemplirati istinu kako bismo zatim te
plodove dali drugima.  Dakle, ono što
nije kao red, a mislim da
je to vrlo važno jer je vrlo
zanimljiva razlika u
sen budizmu, ali i u, posebno
u Jedi redu, i mislim da je to
ono što Anakina kasnije dovodi u nevolje
i zato želim spomenuti da
oni definitivno naglašavaju
odvojenost.
Dakle, hm, Jedha ne bi trebao imati
ikakve vezanosti, bilo kakve
emocionalne vezanosti jer to
stvara strah koji odvraća
pažnju od puta Sile.
I tako, kao što ćemo kasnije vidjeti, Anakin
Skyworth se bori s ovom, znate,
odvojenošću prema svojoj majci,
zatim odvojenošću prema Padme, a to je
nešto što ne vidimo
u vjerskom životu.  Dakle, naša kršćanska
perspektiva je takva da ne propovijedamo takvu
vrstu odvojenosti jer ono što
zaista cijenimo je ljubav.  I stoga pravo
pitanje za nas kao redovnike nije
odvojenost, već što
volimo i kako bismo to trebali voljeti.  Dakle, to
ovisi o okolnostima,
ljudima, zajednici i tako dalje.  Ali mi
naglašavamo ljubav.  Dakle, pružanje ruke
prema drugome, a ne odvajanje
sebe od drugoga.  Ali
pitanje je što bismo trebali voljeti, a što ne bismo trebali
voljeti i kako bismo to trebali voljeti
prema različitim
karakteristikama i bliskosti s nama,
a to je red ljubavi o kojem
govori Toma Akvinski, a i sveti
Augustin.  Dakle, to je taj red ljubavi
o kojem on govori, a mislim da u jednom
smislu nije dio
Jedijevog načina života, a pojavljuje se i
u nastavcima gdje Luke Skywalker
razmišlja o obnovi reda
nakon njegovog sloma.  To je
jedno od pitanja s kojim se stvarno bori,
treba li održati takvu
odvojenost i, hm, unutar reda,
i mislim da se on sklon mijenjati.  Ne,
moramo početi kontaktirati druge
ljude.  Dakle, to će biti velika
razlika.
A onda, oče, što se tiče
odvojenosti, jedna od velikih tema
unutar te formacije je
emocionalni odnos koji se razvija
između Padwana i Jedi majstora.  I to
vidimo s Qui-Gonom i Obi-Wanom.
To vidimo s Obi-Wanom, zatim
Anakinom, a zatim i Obi-Wanom, te njegovim
razvojem i formiranjem Lukea.
Možete li malo reći o toj
dinamici koja ima puno emocionalne
prikrivenosti unutar serije?  Da, mislim da,
hm, kao i svaka vrsta, hm, hm,
mentorstva,
hm, postoji odnos koji je
vrlo, vrlo intiman i to je
odnos koji nije stvoren krvnom
vezom ili nekom vrstom emocionalne veze, ali
je zapravo mentorstvo i u
tim mentorstvima smo ranjivi.
U jednom smislu otkrivamo i
tamnu i svijetlu stranu
te tražimo vodstvo, a onda
je majstor tu da nas u osnovi vodi kako bismo
izvukli najbolje iz nas, a nadamo se da i u
mentorstvu mentor,
majstor, zna što je najbolje u nama i
to je ono što pokušava izvući.  Dakle,
to je vrlo, vrlo blizak odnos i
vrlo je sličan u našoj kršćanskoj
tradiciji gdje imamo duhovno
vodstvo, pa je i u duhovnom vodstvu
taj odnos koji se
uspostavlja između duhovnog učitelja
i onoga tko je vođen
intiman, ponekad čak i
bliži nego što biste imali s
vlastitom obitelji jer razgovarate o
problemima o kojima biste nužno razgovarali
s obitelji, ali ovdje razgovarate
jer pokušavate razaznati što je
Božji poziv ili, dečki, unutar ovih životnih
okolnosti.  Dakle, mislim da se to
odražava u redu Jedija, ali
i kod Sitha.  Dakle, vidimo ovo
mentorstvo.  Dakle, možete biti mentorirani
prema dobru ili možete biti mentorirani
prema zlu.  I to vidimo i u
stvarnom životu.  Znaš da neki ljudi da,
uče zlo od drugih ljudi.
Vide druge ljude kako rade ono što ne bi trebali
i to je ono što rade
jer to vide.  Dakle,
mislim da je to vrlo važan aspekt svakodnevnog života
.  Hm, i također mislim da posebno
u današnjem društvu gdje mnogi ljudi
osjećaju, mislim da smo u novom
dobu gdje ljudi pokušavaju formirati
sebe
i, uh, pokušavaju reći da je ovo ono što
jesu i pokušavaju sami stvoriti svoj
identitet.  I mislim da
nas Jedi red uči, a majstor
padawan nas uči, kao i duhovno
vodstvo i vjerski život, da mi
zapravo ne možemo sami sebe oblikovati.  Trebamo
druge da nam pomognu u formiranju.
Naravno, mi u tome imamo veliku ulogu.
Ali nam je potreban mentor.  Trebamo
druge da nam pomognu, da nas održe.  I mislim da je
čak i u religioznom životu to bio, na
primjer, Dominikov najveći uvid.
Znaš da kako bi istinski otkrio
što znači živjeti evanđelje,
ne možeš biti samo ti i Biblija.  I
zajednica mora biti ta koja
te oblikuje.  Uh, u osnovi razlučivanje duha
Duhom Svetim.  I mislim da je to ono što
vidimo u Jedi redu.  To
vidimo u vjerskom životu.  I mislim da je to
nešto što danas nedostaje.
Dakle, mislim da mnogi ljudi pokušavaju
pronaći mentore, ali, hm, skloni su
gledati u sebe i pokušavati se
oblikovati.  I to ima neke
dobre strane, ali i mnogo negativnih
jer vrlo lako možemo zavarati sami
sebe.
A oče, sada bih želio usmjeriti našu
pozornost na cara Palpatina.  Dakle, ako malo
odzumiramo, u ovom trenutku se događaju
Klonovski ratovi,
sukob na razini cijele galaksije između Galaktičke
Republike i Separatističkog pokreta.
I tijekom ovog razdoblja velikih
bitaka, postoji mnogo političkih
manevriranja, uh, od strane senatora
Palpatinea, koji u tajnosti
orkestrira obje strane
rata.  Što misliš o Palpatinu?
Pa, mislim, Palpatine je veliki
negativac, i mislim da je dio toga
jer opet, on je mitski
negativac, i tako kao i sve u, a
posebno u originalnoj seriji, koja
je mitska od novih, hm,
znate, zlo je zlo, dobro je dobro,
znate, i tako je Palpatine
utjelovljenje 100% zla.  I tako,
mislim da je on jako, jako, uh, jako blizu
biblijskom Sotoni.  I tako on
utjelovljuje utjelovljeno zlo i poput
vraga ne koristi silu da bi proveo bilo koju od
tih promjena, čak ni s kancelarom, ali
čak i kada postane car, nikada ne koristi
silu. Mislim da je jedna od njegovih najvećih
vrlina strpljenje, ima puno
strpljenja, pa je godinama radio na
stvaranju ovog carstva,
polako manipulirajući, govoreći poluistine,
uh, u osnovi govoreći što god želite
.  Uh, i u osnovi to je ono što on
radi tijekom cijelog svog
života kako bi dosegao krajnju
moć i radio je vrlo sporo,
vrlo sporo kroz
stoljeća, što je ono što vidimo u filmovima, pa da, da,
on djeluje u osnovi
poput biblijskog vraga,
šapuće nam poluistine i u osnovi
nam govori ono što želimo čuti kako bi
nas iskušao na tamnu stranu, pa mislim da je on
način na koji je prikazan, to je ono što
jesi, to je pravo zlo, uh, dakle,
nije ta sila koja te samo
grubom silom, znaš, prisiljava na
tamnu stranu, već je suptilnije, više je to
osjećaj iskušenja, mislim, i
to je ono što on predstavlja i Anakinu,
a kasnije i Lukeu,
i oče, ako možemo samo razmotriti
taj odnos između Palpatinea i
Anakina, kako vidiš da
manipulira Anakinom? Mislim, Anakin je
lik koji je na vrhuncu svoje
Jedi obuke, bit će
nevjerojatan Jedi majstor.  Hm, ima
nevjerojatan odnos s Obi-Wanom
koji ga voli gotovo kao
otac i sin.  Kako Palpatine
polako utiskuje tu podjelu, a zatim je,
znate, prekida?
Pa, mislim, poput Sotone, Sotona uvijek
zna naše slabosti.  Dakle, on
točno zna gdje nas udariti i gdje
nas iskušati.  I tako, mislim, Anakin je, hm,
vrlo zanimljiv, hm lik.  I zato
morate vidjeti prequele da biste stvarno
razumjeli sve što je bilo tamo
od samog početka.  Dakle, u jednom
smislu to što se okreće mračnoj strani
nije veliko iznenađenje jer od vrlo
rane dobi jedna od stvari koja
ga stvarno motivira za mnoge stvari
koje radi je nažalost strah, a
strah, naravno, kako
bi rekao Toma Akvinski, nije nužno negativna
stvar.  Dakle, više je važno je li to kada se
odvoji od razuma i kada se
ispravno koristi.  Na primjer,
trebali bismo se bojati opasnih
stvari kako ne bismo ugrozili svoj život ili živote
drugih.  Dakle, to je dobar strah.  Ali
postoji i taj strah gdje ćete jednostavno
učiniti pogrešnu stvar kako biste
izbjegli taj strah.  I tako se od malih nogu
bojao da će izgubiti
mamu.  Bojao se smrti.
Bojao se da će kasnije izgubiti Padawana i
Paradame, a zatim se bojao i same smrti
.  I to ga je
počelo motivirati, zato je htio
postati najjači, najmoćniji
Jedi koji je postojao, jer se htio
nekako
riješiti sfere ili barem nekako
kontrolirati sferu.  I mislim
da je tu Palpatine, hm, i
car, vidjeti slabost Anaquina
Anakina.  I tako tu počinje
raditi na njemu.  I tako kaže: "Oh,
znate, jeste li ikada čuli legendu
o Pllegusu, znate, i kako on,
znate, ima moć da u osnovi
vrati nekoga iz mrtvih?"  I tako, tako
on dolazi točno tamo gdje su mu strahovi
i odatle ih dovodi na tamnu
stranu.  Ali preobraćenje
prema zlu u osnovi ne počinje u
tom trenutku jer je Anakin počeo kad je
već bio mali dječak.  Sve te
traume koje je imao, hm, i kojih se
nije mogao riješiti, te strahove
i umjesto da pokušava kontrolirati
to, u osnovi, znate, nekako ide
sa silom, kako biste rekli u
svemiru Ratova zvijezda.  Hm, i mislim da je to način na koji
car postaje jer
točno zna koje su
Anakinove slabosti i tako
ga pridobije na svoju stranu.
I dakle, oče, kada misliš da će
Anakinu stvarno krenuti po zlu?  Postoji li
točan trenutak u filmovima na koji bismo mogli ukazati
gdje publika može biti u
fazonu, eto ga.  To je trenutak
kada se okreće.
Pa, mislim da jest.  Da.  Dakle, kao što sam
rekao, to je sve bio cijeli njegov život.
I tako, kao što vidimo kroz cijelu
seriju, Ratove klonova itd., on
počinje donositi te odluke na koje
često reagira iz
straha i iz ponosa.  To su dvije u
osnovi Anakinove mane i to vrlo jake
.  I tako to vidimo od
samog početka.  Oče,
možemo li reći da bi to možda moglo biti
početak njegove ljubavi prema Padme jer
to prisiljava na vezu koja se temelji
na laganju i obmani jer u toj
vezi kao Jedi vitez, on nije,
znate, nije mu dopušteno biti u
ovakvoj vrsti veze sa ženom,
a onda je ona trudna i i to je to
, znate, to je to.
Pa, definitivno igram glavne uloge.  Mislim da to
ide još dalje u prošlost.
Mislim da to ide uz njegovu mamu.  Dakle, mislim da
kada ga je Quing Yong pokupio na
planetu kako bi ga odveo na trening, on je
u osnovi bio rob poput svoje majke i
iz nekog razloga je oslobođen.
Naravno, mora postojati način da car
intervenira kako bi oslobodio i njegovu majku, ali njegova
majka nije oslobođena i onda se mora
odvojiti od svoje majke koja je jedina koju
ima u životu.  Nema braće,
nema sestara, nema oca.
Dakle, ovo je jedina emocionalna veza
koju on ima.  Dakle, mislim da tu počinje.
I to se onda odražava na njegov
odnos s Padmé jer se
s Padmé boji biti sam.
To je jedan od njegovih najvećih strahova
od gubitka onih koje voli i od samoće
.  I tako Padame postaje za njega
također ta vrsta, uh, ovo je ono čega ću se držati kako bih
podržala svoju
emocionalnu snagu.  Dakle, rekla bih da nije
prava ljubav to što on stvarno voli Pame.
To je više ono što on pronalazi u njoj.  U redu,
ovo je nešto što mogu koristiti za svoju
emocionalnu podršku i tako on
nema ono što bismo mi nazvali
kršćanskom ljubavlju, što je žrtvena ljubav,
da bi bio ljubav prema njoj i učinio
što god treba za nju, već je to
više ono što ti moraš patiti za mene.  Dakle, moraš biti tu
za mene.
I mislim da je to također
odraz onoga što se već
događalo u njegovom odnosu s
majkom.  I, hm, mislim da
je zato prednastavci jako važni u vezi tog
odnosa s njegovom majkom, jer tu
traumu počinješ vidjeti tamo, hm, zbog
razdvajanja ili njegovog straha od razdvajanja,
straha od one koju voli, a onda
ona bude ubijena.  Dakle, i on je gubi
i sanja o tome da će je izgubiti.
Zatim se ti snovi ponavljaju s
Padme, on sanja da će ona
umrijeti kada rodi.  Dakle, u osnovi
je to ista priča.  To se ponavlja
jer je to isti strah koji
ga je proganjao kroz cijelo ovo
razdoblje.
I tako oče, rekao bi
da Anakin zapravo ne voli Padme
u kršćanskom smislu.   Da
, slažem se.  Dakle, mislim da je on u
osnovi koristi, uh, za ovo je moja
emocionalna podrška i onda
postaje kontrolirajući, postaje ljubomoran,
postaje manipulativan, čak i s Paradameom
jer to nije prava ljubav u tom
smislu,
zašto misliš, oče, da Anakin, uh,
klekne pred Palpatineom u tom
trenutku kada Palpatine ubija Mace Wua, pa
mislim, već si
izvorno pitao, uh, znaš, jedan je bio
trenutak kada je on nekako dobro, sada je
zao, sada je kao što sam rekao, bio je to dug
proces.  Dakle znaš, hm to nije
hm nije uh pad s litice.  To
je klizav teren i tako
upadamo u grijeh i još gore
stvari.  To nije stvar preko noći.
Neki duhovni voditelji će reći da mi stvarno
ne činimo smrtne grijehe.
Vrlo je rijetko.  To su zapravo više laki grijesi
koji se i dalje gomilaju.  je ista stvar koju
stalno ponavljamo i samo se stalno
opravdavamo i upadamo u nju.  Dakle,
mislim da do trenutka kada padne na
koljena pred Palpatineom, on u osnovi
samo potvrđuje
put kojim je već prošao
i budući da je već
neko vrijeme bio na tom putu, ne vraća se
Jedijima jer
ga Jediji u osnovi podsjećaju na ono što je
trebao biti, ali sada on ne može biti
ili neće biti ili ne želi biti
i mislim da je to glavni razlog,
jer on vidi u i u, Sveti
Toma Akvinski će reći, strasti, zle
strasti, porok će nam zamutiti um
i tako u jednom smislu više ne možemo vidjeti,
istinu i tako smo
već toliko uhvaćeni na ovom putu i
mislim da se to događa Anakinu, pa se
Anakin zatvorio u sebe, pa je ovo
jedini način da se suočim sa svojim strahovima
i tako dalje, i ovo je jedini način
i nema povratka i mislim da to
jednostavno potvrđuje kada obeća
odanost caru.   Ali to traje
već neko vrijeme.
I već se odvaja od
Jedija.  Dakle, on se već, on se, uh, nekako,
uh, bori s vijećem
da ga ne proglase majstorom.
Također se bori s Obi-Wanom.
Znaš, ovo mu je najbolji prijatelj, ali sada
im zapravo ne vjeruje i to
ga sprječava da bude sve što
može biti.  Dakle, i to raste već
neko vrijeme.  I tako, on počinje
gubiti vezu s Jedijima.  I uh dakle
, da, ovo je samo konačna
kulminacija.  I kako bismo trebali
shvatiti požudu u svjetlu ovog
primjera?
Konkubiscija.  Pa, mislim, opet, to je
više pitanje straha i ponosa.
I tako, kao što si rekao, i tako ja mislim da je to
ta želja
za sigurnošću i, uh, ali u jednom
trenutku mi ne nalazimo sigurnost u
kontroliranju stvari i mislim da je to ono što
on radi, znaš.  Dakle, za njega je
kroz kontrolu moguće riješiti se
straha ili ga nekako kontrolirati, ali
to nije način na koji ga se možemo riješiti.
Opet je to kao što sveti Toma Akvinski govori
o vrlini.  Dakle, moramo kanalizirati
taj strah, tu energiju, tu emociju
prema dobru.  Dakle, nije cilj to
potisnuti.  Dakle, kao što sam
izvorno rekao, jedna od velikih razlika
između naše kršćanske perspektive i
perspektive Jedija ili
budizma je upravo to pitanje
ove vezanosti, znate, za nas ne,
emocije su dobre, strasti su dobre,
ali pitanje je kako ih vodimo,
koristimo li ih za dobro ili za
loše, dakle, nije pitanje
potiskivanja, već
usmjeravanja na pravi način, i to je bio
odgovor i za njega da koristi svu
tu strast za... Ali
umjesto toga, on je to samo želio kontrolirati kako
ne bi imao taj strah.
I otac u tom trenutku klekne
pred Palpatineom i, recimo, za nekoliko
sati ubija mlade.
Mislim, to je izvanredna promjena.
Hm, i to je pad za koji mi jedina
paralela koja mi stvarno pada na pamet jest
Luciferov pad.  Gdje si ti
najviši anđeo Sotoni.  Hm, što
misliš o toj trenutnoj i radikalnoj
transformaciji?
Pa, mislim da smo rekli da
će sveti Toma Akvinski govoriti o
očaju i mislim da je do toga
došao u toj točki.  Dakle, kad jednom očajamo, u
osnovi da, radili bismo
stvari za koje nikada ne bismo ni zamislili da bismo ih mogli učiniti,
ali budući da smo u tom
trenutku u očaju, gubimo
osjećaj vrijednosti, osjećaj ravnoteže
i samo reagiramo, jednostavno
padamo, a u ovom slučaju on
pada u bijes, u osnovi
Jedi su nas izdali, cijela
republika nas je izdala itd., tako da je to
samo taj bijes koji on ima u sebi i
on se u osnovi samo manifestira.
Dakle opet, uh, kad jednom započnemo
taj život poroka, da, zaslijepimo se
i to je skliska staza i uh
da, završimo radeći stvari za koje
nismo ni sanjali da možemo učiniti,
znate, jer smo toliko zaslijepljeni time
ili strašću.  U ovom slučaju, to
bi bio bijes.
I oče, možemo li napraviti
paralelu s očajem i
beznađem koje je Juda osjećao u svojoj
izdaji?   Da
.  Dakle, mislim da je, hm,
Anakin Skywalker u osnovi
Judin arhetip.  I tako, on je
voljeni učenik koji u osnovi
izdaje Jedije i svijetlu stranu
Sile zbog straha i
ponosa.  I tako, definitivno
radi ono što radi.  Razlika
između Jude i Anakina je naravno u tome što se
Anakin na kraju može, i
to vidimo u prvoj trilogiji,
ponovno otvoriti milosti sa svojim
sinom Lukeom i kad je, znaš,
ovdje sam, kaže: "Da, već si me spasio
."  Dakle, to je bila razlika,
Juda pada u očaj, a zatim se
ubija.  Dakle, logična
posljedica je
da je to samo sklizak teren za
očaj i još više očaja do kraja
života.  Uh, ali Leia Luke, uh, je
oduvijek vidjela da u njemu još uvijek ima dobrog
.  Dakle, još je postojala mala iskra
koja se mogla okrenuti i
mislim da je to razlog zašto zauzvrat vidimo
Jedija Lukea kako stvarno radi na tom malom
plamenu koji je bio tamo jer znam da
tamo nešto postoji i to
ga spašava na kraju, što
mislim i za Judin auto koji je nestao.  Dakle,
on je jednostavno u očaju da me ne mogu
spasiti.  Nikad mi neće biti oprošteno, što
mislim da vidiš i Anakina, također kada Luke
prvi put vidi Vadera, uh u, u Endoru, i
oni razgovaraju, znaš da je
ovdje, znaš, znam da još uvijek ima
dobrote u tebi, mislim da je Anakin još uvijek
tu, bla, bla, on kaže da to ime
za mene nema značenje, rekao sam, pa mislim da je to
baš kao Juda, nema oprosta
za mene, ovo je put koji sam odabrao, nema
izlaza, znaš, ali onda on
sam prepoznaje pred kraj i
to čini cijelu razliku, tako da to
donosi iskupljenje Anakina
Skywalkera, hvala Bogu, Luke ga je
stalno tamo vidio i radio je
na tome.
I oče, prije nego što pređem na
66. red kojeg se želim dotaknuti,
spomenuo si da Luke radi na svom ocu
Anakinu i da je pronalazak iskupiteljske
kvalitete bio
središnji dio njegovog putovanja kao
Jedija ili njegove formacije.
Postoji li nešto drugačije u Anakinovom
pokušaju postizanja Jedi slave, ako hoćete, u
smislu da želi spasiti Padme, da su
te dvije ljubavi, te dvije vodeće svjetiljke
različite prirode?
Mhm.  O da.  Mislim, pa, mislim, mislim,
Anakin i Luke su jako slični i
mislim, hm, nije moglo biti
isto za Lukea, i vidimo to kada
je na treningu s Yodom i Deobom
i ulazi u pećinu i u
osnovi se suočava sa samim sobom i ono što
vidi je Vader, a kada porazi
Vadera i maska ​​padne, to je njegovo vlastito
lice.  Dakle, u osnovi sam govorio da, ovo
je dio tvog nasljeđa, mogao bi
završiti ovdje, znaš, u cijeloj ovoj stvari, uh,
postati i zao, Sith lord, ali
mislim da je to i ono što vidimo jer je to i
priča o Anakinu Skywalkeru
i priča o Lukeu Skywalkeru, a uh,
u priči o Lukeu Skywalkeru i
Anakinu ono što vidimo su njihovi izbori i
to je ono što čini, jer mislim da
je i Luke također uplašen i mislim da
također traži društvo,
mjesto pripadnosti.  Uh, nije pripadao
Tatooineu.  Tražio je
nešto drugo.  I dakle,
u jednom smislu ima iste strahove kao i Anakin.
Mislim da Luke nema ponos kao
Anakin.  I mislim da ga to već čini
nekako drugačijim.  Ali na kraju su to
izbori.  Dakle, dok Anakin, kako bi se
suočio sa svojim strahom i suočio se sa svojim
te podržao svoj ponos,
u osnovi bira kontrolu i to je sve što mu je potrebno
.  On odlučuje kontrolirati i
postati najmoćniji Jedi kako bi kontrolirao
sve ovo i tako će se
smrt držati podalje i strah će se držati podalje,
dok mislim da je Luke otvoreniji za
iskupljenje, otvoreniji je za vidjeti
kamo ovo može odvesti, kako možemo krenuti
dalje od ovoga i u osnovi
postati pravi majstor Jedi i
mislim da je tu Yoda igrao
glavnu ulogu u tome što mu je u osnovi pomogao da
shvati da, ratovi ne čine
ratnika velikim.  Kaže mu jer
očekuje da će i Yoda biti taj veliki
ratnik, a onda ugleda ovog malog
zelenog čovjeka.  Uh da, ali to je zato što
pokušava, ovo nije ono što
je suština života Jedija.  Znaš da je upravo to
cijelo pitanje odabira
dobra, odabira svjetla.  Hm, ne radi se o
pomicanju kamenja i svemu tome.  To je
stvarno put, znaš.  I zato mislim da
Luka to brzo nauči.  I naravno,
vidite i njega kako se buni protiv toga.
On ostavlja Yodu i odlazi spasiti svoje
prijatelje iako Yoda kaže da
im neće moći pomoći i zapravo da,
nije im u mogućnosti pomoći, pa vidimo i
njega kako se bori s tim, ali u konačnici
donosi pravu odluku i
mislim da također kada je njegov otac i, hm,
pred carem i tako dalje, gdje
kaže, znate, ovdje sam
bespomoćan, udarite me, pa je to nekako
kao, uh, bih li ubio malog Hitlera da
sam znao da će biti Hitler,
znate, imam priliku ovdje,
mali Hitler, trebam li ga ubiti ili ne, i
s tim se suočava,
znate, ali do tada je već naučio put
Sile i kaže ne,
neću to učiniti i neće se boriti protiv svog
oca, neće se boriti jer to
nije put suca jer to
vodi do ljutnje, a onda ljutnja vodi do
svega ostalog što je Anakin Skywalker
odabrao i što je napravilo cijelu
razliku za njih dvoje,
a oče, mogu li postaviti teoriju i o
razlikama u izborima koje Anakin
i Luke donose i u vezi s tim da
Luke nema ponos  od
Anakina.  Pitam se nije li Anakin imao
koristi od tih 30 godina
tihog skrivenog života koji je, znaš,
imao i naš Gospodar, odrastajući 30 godina
gdje je samo tiho živio svoj
život, a Anakin, od samog početka, kada ima
javni život, kada ga
otkrije Qui-Gon i Jediju se
iznova i iznova govori da si ti
odabrani, i on postiže
izvanredan napredak i ima
izvanrednu obuku i mladost i
razvoj u tom smislu.  Luke od
samog početka nema priznanja za svoje skromno
postojanje ni na jednoj
razini sve dok ne upozna Obi-Wana.  I
pitam se jesu li te godine šutnje
bile razlika.   Da
.  Mislim da si naišao na
nešto jako zanimljivo,
o čemu i ja razmišljam, ali uh da, vrlo je istinito.
Dakle, mislim, hm, prije svega, kao što
si rekao, hm, Anakin se već
priprema da bude odabranik.  Dakle,
mislim, gotovo ga nekako pripremaš
za ponos jer si ti
odabranik.  I uh Quang mu kaže: "Nikad nisam vidio
nekoga s takvom snagom u
sili kao malo dijete, a da
o tome ništa ne zna."  Dakle, on je već nekako
spreman postati prvak
.  I tako, on se
za to obučava.  Hm, mislim da mu je također
nedostajalo mentorstvo jer mislim,
hm, Ben Kenobi, Obi-Wan, mislim prije svega,
mislim da je Ben Kenobi
inkarnacija onoga što bi Jediji
zapravo trebali biti jer je Guan Yong
buntovnik.  Uvijek se bori protiv
sustava i zato nije u
vijeću.  Čak i Ben Kenobi kaže da bi
bio u vijeću da se ne bi
stalno borio protiv njih.  I čak
kaže da hoćeš, više se nećeš boriti protiv njih
.  Pravo?  u vezi s
Anakinovom obukom i rekao da moram učiniti što moram
.  Dakle, on je oduvijek bio
buntovnik i tome uči i
Anakina, ali prije nego što umre ili bude
umirao, natjera Bena Kenobija, Obi-Wana, da
obeća da će obučiti dijete.  Dakle, to ga je
prihvatio iako
nije završio vlastitu obuku i
stoga je i on pomalo sumnjičav.  I
mislim da sam negdje pročitao da je
Anakinu u osnovi stvarno trebala očinska figura.
Stvarno mu je trebao Yoda.  A Ben je više kao
brat.  On ti je stariji brat, ali
više kao brat.  Dakle, u
jednom smislu, nije da je Obi-Wan
zakazao u formiranju Anakina, već
da je Anakinu stvarno bila potrebnija
očinska figura nego bratska figura.  I
mislim da je i to bio nedostatak.  Dok
Luke, kao što si već rekao s
Rivijere, prije svega, on nije bio,
nikada nije imao takva očekivanja.  uh,
samo je više tražio avanturu i tako
dalje.  Bio je onakav mlađi
brat, znaš, tvoj mlađi brat
u obitelji.  I onda naravno
Obi-Wan zna da je on obitelj.  Dakle,
više zato što je dio
obitelji Skywalker, kaže da vjerojatno
ima utvrdu.  Moramo ga dresirati.
Ali i Ben je tada već stariji.
Dakle, ima puno iskustva.
Vidio je što se već dogodilo.  Dakle, čak je i
mentorstvo Obi-Wana zrelije
.  Ali onda ima
godine s, hm, s Yodom i mislim
da je tu i očinska figura i on
ih stvarno vodi kao što Isus odlazi u
pustinju.  Dakle, on ima taj
izravniji sukob, za razliku od neke vrste
više razlučivanja, mislim, a mislim da
Anakin stvarno nije dobio to
vrijeme za razlučivanje.  Više je bilo "da,
ti si odabrani pa se bolje
pripremi za ovo" i mislim da
je Luke više u redu.  Zato što se i oni
boje da će se pretvoriti u tamnu
stranu.  Dakle, i Yoda i duh, uh, Obi-Wan
su oprezni, znate, kao, u redu je, ali u
redu, mi to vidimo, pa
ga i treniraju na način da
ne padne.
Dakle, mislim da, tako da to čini veliku
razliku.
A onda oče ne, želio bih usmjeriti našu
pozornost na taj pad i vratiti se
na Palpatinea koji izvršava naredbu 66. Ovo
je jedinstven trenutak u
prequel trilogiji gdje se klonirani vojnici
sada okreću protiv svojih Jedi generala.
Anakin, koji je sada Darth Vader,
lovi posljednjeg preostalog Jedija.
Ovo je izvanredan trenutak.  Što
mislite o narudžbi 66?
Pa, mislim opet, to je nešto
što je, hm, Car planirao davno
.  Dakle, mislim da je od
samog početka znao da su najveća
prepreka preuzimanju pune moći
Jedi.  Dakle, to je bila najveća
prepreka.  I tako je
to planirao u jednom trenutku kada je imao
priliku riješiti se Jedija.  I to
je ono što on radi s Naredbom 66. Dakle,
to nije bilo iznenađenje.  I tako je već
zato što već znamo da to nije bila
naredba koju je on samo tako dao
.  Ali čak i prilikom izgradnje
klonova, već im je u
mozgove bilo usađeno da će, kada on kaže,
reagirati na ovaj način i okrenuti se
protiv Jedija.  Dakle, to je bilo planirano puno
ranije.  Hm da, ali mislim da, uh, u osnovi
vidimo kulminaciju
da kada jednom prijeđemo na tamnu stranu,
ona samo raste i raste i
raste i tako je to kao vrlina.  Dakle,
imamo porok i vrlinu, i ako
prakticiramo vrlinu, živimo dobar život,
dobrota raste, postajemo
bolji ljudi, znate, a ista je
stvar s grijehom, ako padnemo u porok, i
tako postajemo gori ljudi do te mjere
da to postaje svjetski poredak 66,
znate, koji čak uklanja ljude
koji su nam bili prijatelji, koji su bili naši
saveznici, koji su nas branili,
i tako ih sada možemo vidjeti kao neprijatelje
jer više nisu... zaslijepljeni smo u
osnovi
strahom i tim ponosom i tom
potragom za moći kao što je to bilo kod
cara
i oca. U tom trenutku imamo jednog
Jedija koji se pretvara i postaje Darth Vader
i izaziva emocionalni duhovni
kaos u njegovom osobnom životu koji se zatim
manifestira u postupcima koje je
poduzeo protiv svog brata Jedija. Ali u
isto vrijeme, padom tog jednog čovjeka
imamo ono što se čini kao pad
galaksije, kaos u galaksiji. Sada s ovim
redom postoje li ikakve paralele? Možete li
govoriti o tome kako se djelovanje jedne osobe
zapravo može odraziti i uvećati
u cijelom svemiru u tom smislu.
Pa, mislim, ovdje razgovaramo s
vrlo jedinstvenim ljudima jer, uh, oboje,
um, Anakin, uh, mislim, smatran je
velikim ratnikom, a
u tom trenutku je već bio veliki majstor, kao što vidimo
u ratovima klonova, vrlo blizu
vojnicima.  Dakle, kada neka visoka
duhovna figura padne,
da, to ima velike posljedice,
znate, pa čak i danas
čujemo za skandale u
crkvi i, znate, propovjednike koji
padaju u nemilost i tako dalje. Mislim, to
stvarno ima stalnu prisutnost, nije samo
osobni pad, to stvarno čini mnoge
ljude skandalom, tako da u osnovi mnogi
ljudi gube vjeru, mnogi ljudi
počinju sumnjati u stvari.  Dakle, to
stvarno ima veći domino efekt
nego da se radi o
nekome, znate, nepoznatom i
slično, tko spada u ovo.  Dakle, mislim da je to ono što
tamo vidimo.  I tako,
uh, vidimo Anakina, vidimo navodno
kancelara koji pazi na
galaksiju i tako dalje, koji se u osnovi pretvara,
hm, i opet,
u vrlo, pa, Palpatina, vrlo
manipulativnog.  Dakle, želite mir,
znate, sada ćemo imati prvo Galaktičko
Carstvo i sada ćemo imati mir
jer je to ono što ste oduvijek željeli.
Dakle, on zna kako, znate, razgovarati s
nama.  Uh, ali ali to je zato što su to
tako visoke brojke, zato
imaju to mreškanje i mislim da se zato
osjeća u cijeloj galaksiji.
Hm, ali istovremeno dok nastavljamo
priču, znate da je to jedan mali seoski
dječak koji na kraju ruši
carstvo i na kraju preobraća
najvećeg zlikovca, koji je u to vrijeme bio
Darth Vader, natrag u dobrotu, znate, kao
običnog seoskog dječaka koji je
vjerovao u dobrotu drugih i
svog oca, i koji je vjerovao u
svjetlu stranu Sile,
pa njegovi postupci čine razliku.
Dakle, mislim da je u duhovnom životu, u
kršćanskom životu, isto tako.  Dakle,
svaka akcija, dobra ili loša, ima
posljedice, znate, kada
me ljudi pitaju mnogo puta, dobro znate
zašto moram ići na ispovijed,
znate, jer bih se mogao ispovjediti
izravno Bogu, znate, to radim svaki dan.
Dakle, na kraju dana, i mi dominikanci
, znate, imamo neku vrstu
ispita savjesti tijekom
pritužbe i razmišljate o danu
kada ste podbacili i kada ste bili
bliže Bogu i tražite oprost
i tako dalje.  Dakle, da, to možemo učiniti
svi.  Zašto moram ići na
ispovijed i mislim da je jedan od
odgovora taj da bez obzira koliko je
skriveno, što god činimo za dobro ili
zlo ima posljedice diljem
galaksije kako je želimo nazvati.  Dakle, kada
idemo na ispovijed, da, u osnovi se
ispovijedamo Bogu.  Ispovijedamo se u
crkvi.  Ispovijedamo se jedno
drugome, drugom ljudskom biću jer
sve što radimo, bilo osobno, čak i
ako je vrlo intimno, ima
posljedice.  I to
nam daje veliku moć jer možemo
mijenjati svijet korak po korak.  i
znate, čak i danas kada vidimo
puno agresije, puno sukoba,
samo osmijeh na ulici čini
veliku razliku jer ste
nekome donijeli malo radosti u svijetu
punom tame, znate da to želite, pa to
čini razliku, pa svaka mala
akcija, znate, to je priča o
udovici koja stavlja mali novčić,
znate, samo mali peni, u osnovi u
novčanik, ali to može biti zato što je to bio cijeli
njezin život koji je tamo stavljala, pa
mala akcija ima posljedice,
velike posljedice.
I oče, kad smo već kod posljedica
Anakinovih djela, vrhunac
treće epizode je naravno ta kultna
bitka na Mustafaru između Obi-Wan
Kenobija i Anakina Skywalkera.  Možete li
malo reći o tom
sukobu i tom trenutku koji se
dogodio na vulkanskom planetu Mustafar?   Da
, sigurno.  Mislim, vidimo
posljedice onoga što je Anakin
odabrao i u osnovi je stvorio
pakao za sebe i zato je njihov
Mustafar poput pakla i zato je
postao dio toga i naravno da
ga Obi-Wan još uvijek voli, znaš,
govori mu da znaš da sam te volio i kao
brata i tako dalje, ali do tada ono što
vidimo u osnovi je
posljedica grijeha i u osnovi se
zatvorio u sebe, um, jedna od
stvari za koju mislim da je vrlo različita
od mitologije Ratova zvijezda,
ali ovisi koga pitate, ali
posebno sa sen budizmom i talizmom
je da to nije stvar jin-janga.  Dakle,
u tradiciji jin-jang, u osnovi
imate zlo i dobro koje treba
uravnotežiti, to je ravnoteža, znate, i
nekako moramo održati to dvoje.  U
kršćanstvu za Tomu, na primjer,
zlo je negacija
ništavila, znate, pa je dobro
sve što je dobro, a zlo
je jednostavno ništavilo, tako da to nije
uravnotežena stvar, u osnovi je
korupcija dobra, i mislim da i
George Lucas to vidi, iako se
više fokusira na jin-jang, ali
također kaže da čak i kada
govore o tome što bi Anakin trebao
učiniti, što on i učini na kraju, a to
je ubiti cara,
ubiti silu zla u
galaktičkom carstvu, uh, u osnovi
uništiti zlo.  Dakle, nije bila ravnoteža, pa
imamo cara i mene koji
živimo zajedno.  Ne, to je bilo
uništenje zla.  Dakle,
na kraju krajeva, mora imati kršćansku perspektivu
.  Dakle, mislim da je to ono što
vidimo u ovoj bitci između Bena Kenobija
i Lukea i Anakina.  Dakle,
Anakin je već odabrao
stranu zla i toliko je zaslijepljen da jednostavno
ne može prihvatiti ljubav.  Hm, ne sjećam se
trenutno u kojem filmu glumi Robin Williams
i mislim da je to May dreams come ili
nešto slično.
Da, neka se snovi ostvare.
Može nešto slično.  Mislio sam da je to
najbolji prikaz pakla.  Tako njegova
žena počini samoubojstvo i završi u
paklu.  I naravno, cijela priča je
da lik Roberta Williamsa
pokušava je izvući iz pakla.  I, uh,
pakao nije prikazan kao vatreno mjesto,
kao što obično zamišljamo,
nego je u osnovi kao naopaka
katedrala, a ona je samo mračna i
tamo je nekako, znate, u
traumatskom položaju, položaju fetusa i tako
dalje, potpuno zaključana u sebe,
a raj je upravo tamo.  Dakle, sve što
treba učiniti je jednostavno ustati i
otići u raj.  Ali ona je toliko zaglavljena
u sebi, toliko zatvorena u sebe da
to ne može učiniti, znate, i zato Robin
naravno pokušava to učiniti i konačno,
hvala Bogu, vraća je natrag.  Ali
mislim da se to vidi kod
Mustafe.  Dakle, mislim, Anakin je
već potpuno zatvoren u svom bijesu, u svom
ponosu.  Uh, također je mislio da je
u to vrijeme ubio paradu, pa je jednostavno
zatvorio stvar.  Ne može se otvoriti
Benovoj ljubavi i iskupljenju
koje mu on nudi upravo
tada.  Ovo je tvoja prilika da se iskupiš
, znaš, nemoj to raditi.  Uh,
ali on je samo pun ljutnje i pun
ponosa i to ga zasljepljuje da ne vidi
stvarnost.  Dakle, njegova blizina je u
osnovi posljedica svih njegovih izbora.  I to i to je ono što
vidimo kako se bore upravo tamo.  Još jedna
prilika da
spusti oružje i pridruži se Benu Kenobiju, izađe
i spasi ga, a onda će shvatiti da
je Pam dobro, znaš.  Uh, ali ne, on ga je
izabrao.  Dakle, zato me podsjeća
i na ovaj drugi film jer Da.
da je u osnovi u paklu, uh, netko
rekao, uh, Bog nas i dalje voli
jer Bog je ljubav.  On nas ne mrzi
čak ni u paklu, ali slab je onaj tko
na to ne može odgovoriti.  Toliko smo blizu i
u jednom smislu to je patnja u
paklu da nas netko još uvijek pokušava
voljeti iako mi to ne želimo,
znate, ne želimo tu ljubav i mislim da je to
dio patnje pakla, znate,
vidimo to malo u Danteovoj
i Božanstvenoj komediji, uh, i mislim da je to ono što
vidimo tamo s Anakinom
Skywalkerom
i oče, možete li malo govoriti
o različitim shvaćanjima
nasilja između Jedija i Sitha
jer postoji taj trenutak kada Anakin
gori, obje su mu ruke
odsječene od strane Obi-Wana.  I
Obi-Wan ga pogleda i ima
priliku ubiti Anakina.  I
Anakin, naravno, kao Darth Vader će
doprinijeti i stvoriti mnogo
patnje za sve, ali
ga neće ubiti.  I vidjeli smo u određenim
prikazima u različitim filmovima i
pričama da Sithi imaju vrlo
drugačiji pristup nasilju.   Da
.  Mislim, definitivno.  Mislim, pa
prije svega, kao što uvijek mislim, hm,
Obi-Wan Kenobi je
gotovo dogmatska inkarnacija onoga što bi Jedi
trebao biti, čak i više od ostalih
likova.  Čak bih i za Yodu rekao da
je Yoda mudri učitelj.  Yoda je mudar
učitelj, ali Ben Obi-Wan je taj koji drži
pravila.  Znaš da se on drži te
tradicije bez obzira na sve.  I
mislim da se upravo u tom trenutku on
ponaša kao pravi, uh, pravi Jedi.  Dakle,
nikada neće upotrijebiti nasilje da uništi.  Dakle,
Jediji su oduvijek koristili,
navodno su koristili nasilje za obranu.   To
je posljednji resurs.  Jedini način
obrane je samo traženje mira.  I
zato bi koristili oružje poput
svjetlosnog mača.  Dakle, to nikada ne bi učinili
iz napada.  I tako je u osnovi
postigao ono što je trebao
učiniti, donio pravdu.  Dakle, on u osnovi
zaustavlja Anakina, znate, ali onda prepušta
sud Sili,
znate, i tako ćemo mi u kršćanskom životu
reći istu stvar, znate, dakle,
pozvani smo zaustaviti zlo, ali onda
konačni sud prepuštamo
samom Bogu, tko smo mi da sudimo, znate,
ne znamo srca
ljudi i zato mislim da je on učinio ono što je bio
kao pravi Jedi, učinio je,
jednostavno je zaustavio Anakina na licu mjesta
i onda nije mogao učiniti ništa više,
onda je na Sili
bilo da preživi ili ne, preživio je,
postao je još zliji,
postao je Darth Vader, ali onda je također imao
iskru spasenja i
na kraju bi bio iskupljen, pa da ga je Ben Kenobi ubio na
licu mjesta, onda bi
umro neiskupljen, znate, bila bi to
ista sudbina Judinog strašila,
ali u svakom slučaju nije znao što će
mu budućnost donijeti, ali je
rekao da ovo nije njegov posao, pa je ovo
prepušteno sudu Sili
.  I tako se mi nazivamo
kršćanima.  Dakle, u konačnici, nismo ja tko sam
da sudim.  Samo Bog može suditi.  I
zato smo pozvani da stanemo.  Što se
tiče nasilja, pa, da,
mislim da je u Ratovima klonova
malo intenzivnije, ne znamo točno
kamo to vodi jer bi oni
trebali biti čuvari mira
i čuvari pravde u cijeloj
galaksiji.  A ovdje u Klonskim ratovima
vidimo ih kao generale.  Oni su
generali trupa,
jurišnici, hm, Republic Troopers, i to je
kao drugačija uloga, ali
opet vidimo da se brane,
brane se i to je njihova
uloga u obrani.
Unutar kršćanske tradicije imamo,
naravno, teoriju pravednog rata i tako dalje,
što je krajnje, znate, ovo
je zadnje što možemo učiniti i
jedino je da stanemo da se branimo i
tražimo mir i pravdu, dok
Jedi to koriste za agresiju, pa u
osnovi koriste silu,
nasilje, da bi ostvarili svoju moć
i stoga ga koriste za osvajanje,
kontrolu, proširenje svoje moći, pa je to
vrlo drugačije i to uopće ne bi
bio kršćanski način.  I da
, znam da su neki ljudi
to kritizirali, ali upravo sam pročitao
članak koji je bio jako, jako zanimljiv,
a nisam ga ni vidio dok ga
nisam pročitao.  bio je to Luke
Skywalker.
I tako mora naučiti istu lekciju
koju u osnovi mora naučiti kada se
suoči s Yodom prvi put u Degoi
i očekuje ovog velikog ratnika,
a on kaže da ratovi ne čine čovjeka velikim
jer to nije poanta, znate,
poanta je mir i ravnoteža i
tako dalje, i sve što Yoda
tamo utjelovljuje, uči Lukea, a
Luke na kraju nauči, i tako kada se mora
suočiti sa svojim ocem, uh, on, on
odbija upotrijebiti silu jer ako bude
napadnut, onda se brani, ali
u osnovi ne, neću se boriti s tobom,
kaže jer ovo nije put
Jedija, znate, također kada ima
priliku ubiti Palpatinea,
neće to učiniti jer ovo nije put Jedija, pa
je naučio da
je pacifizam u osnovi put Jedija, a u
novoj trilogiji, mislim, još uvijek
moram ponovno analizirati jer
nisam previše siguran, ali u svakom slučaju, ovaj članak
je o tome govorio, pa kada ga Ray pozove
da se vrati kako bi se borio protiv otpora, a
on to neće učiniti, to je zato što je rekao da
nasilje nije put,
to nije put Jedija.  znaš
i tako, i ona očekuje da će se to vratiti,
pa će on biti ratnik i to je njezina
vizija Jedija i tako, gdje
razgovaraju jedni s drugima, što god to bilo, da,
ti ne razumiješ
što su Jediji, mi nismo, to
nije ono što mi jesmo, znaš, dakle, to je da se
unese ravnoteža u snage, pa je to više
pacifistički pogled, i mislim da se
Luke tamo inkarnira.  Bilo je i drugih
stvari koje su se dogodile u prošlom
filmu, ali u osnovi to je ono što
je članak govorio.  I da, donekle se slažem
.  I tako, mislim da je to razlog zašto ni
Obi-Wan nije ubio.  Dakle,
on je samo provodio pravdu i
nije se htio osvećivati ​​i tako dalje.  I tako je
rekao, a onda je prepustio sud
sili.  I oče, kada pogledaš
ovo, znaš, u konačnici dugi luk do
iskupljenja, hm, čak i ako se čini da
je priča o Anakinu prilično tužna
i vrlo mračna, koje zaključke
možemo izvući iz ovoga?  Hm,
što možemo naučiti iz Anakinovog putovanja
u odnosu na Lukeovo, na primjer?
Pa, mislim, mislim da da.  Dakle, mislim da je to ono što
trebamo učiniti, gotovo ih
dvoje vidjeti.  Moraš vidjeti Anakina,
moraš vidjeti Lukea.  Uh jer opet oboje,
tako da cijela umjetnost pokazuje, uh, nitko od nas nije
savršen.  Dakle, svi imamo vrline i svi
imamo mane.  Nitko nije savršen.  Ali
to je način na koji živiš svoj život, kako
donosiš svoje odluke, znaš, prema
svjetlu ili prema tami,
znaš, prema mračnoj strani Sile ili
prema svijetloj strani Sile.  I to
čini razliku, znaš.  Hm,
razlika između Ratova
zvijezda i svemira, mislim, je u tome što je
za njih puno njih, puno, to sam ja, kroz
volju i obuku i tako dalje, taj koji čini
dobro ili čini loše, a kao
kršćani znamo da u konačnici
ovisimo o Bogu.  Dakle, Bog
nam u konačnici pomaže, ali moramo biti
suradljivi s tim, surađivati
sa silom i biti
otvoreni za to.  Hm, i zato mislim da je tu
razlika.  Ali u osnovi
što, ali i kršćanstvo i
izbori iz serije Ratovi zvijezda su važni i
i koje izbore donosimo i da
i odakle donosimo te izbore
jer svi imamo strahove, svi imamo
ponos itd. Ali kako biramo, usmjeravamo li
ih na dobro ili u osnovi
pokušavamo kontrolirati to, pokušavamo to potisnuti
i to nas onda dovodi do
uništenja i mislim da je to ono što i
Anakin i Luke pokazuju.  Dakle, hm, Anakin u
osnovi stalno bira kontrolirati to kako bi
imao moć itd. I tako tamna
strana i to onda dovodi do toga da
on na kraju postane Darth Vader,
netko potpuno drugačiji,
dok je Luke uvijek, znate, tu i
tamo, ali uvijek bira dobro,
ide naprijed, i
to vidimo do kraja do točke kada
može spasiti vlastitog oca, tako da nije
samo pitanje spašavanja sebe
jer je također vidio da je u špilji u
Deobi mogao učiniti drugačije, pa se
također mora iskupiti ili
biti iskupljen, ali istovremeno je sada
dosegao određenu razinu gdje
može iskupiti nekog drugog i
iskupljuje svog oca i to je
posljednja nauka oba, oca Ratova zvijezda,
ovo je bio fascinantan
razgovor, imate li kakve završne
misli koje biste željeli podijeliti? Pa,
mislim, mislim da je to za vas, mislim,
priče poput Ratova zvijezda i bilo koje vrste
mitskih priča, mislim, uh da,
nisu kršćansko evanđelje, ali mislim da se bave
temama kojima se
cijeli svijet bavi, znate,
pitanjem poroka i vrline, dobra
i zlo, svjetlo i tama, donošenje
odluka, uh, iskupljenje.
Hm, mislim da nas tome uče ovi veliki
epovi, ne samo Ratovi zvijezda, već i drugi
epovi, uh, koje imamo u kulturi i
tako dalje.  I
važno ih je proučavati i promatrati,
a zatim ih usporediti s evanđeoskim
epom koji imamo i, hm, kako nas to također
prosvjetljuje.  Mislim da je glavna stvar koju treba ponijeti
i iz Ratova zvijezda i iz
kršćanstva da nitko ne može toliko
duboko pasti u tamnu stranu da se na kraju
ne može preobraziti na svijetlu stranu.  Dakle,
nitko ne može toliko upasti
u obrnuto da se na kraju ne može iskupiti
.  I mislim da je to i
nova nada
koja je toliko važna.  Oče, ovo je
bilo divno.  Hm, nadam se da ćemo to uskoro moći ponoviti
.   Hvala
.  Šparoga.